---
layout: post
title: "测试自己的npm包"
subtitle: test your npm module
categories: npm
tags: [npm , module, test]
banner: "/assets/images/cover/2022-04-19-莱茵生命.png"
---

在我们开发NPM包的时候，经常需要测试才能保证包的正常使用，本文总结了几种测试NPM包的方法

<!--more-->

> 下文中，项目名以project代替
>
> 要发布的npm包名以@zxkfall/audio-player代替，包所在的文件夹名为audio-player

## 1. 发布后安装包(极度不推荐)

测试NPM包最好的方法就是将其发布，然后在项目中安装包，进而测试包是否可用，流程如下

```bash
# 修改完代码后，版本号+1，然后发布
$ npm publish --access=public
# 在project根目录下安装模块
$ npm install @zxkfall/audio-player
# 自己进行对应的测试....
```

当然这样的流程是不推荐的，一方面，频繁的发布与安装，会消耗大量的时间，另一方面，每次发布包都需要增加版本号，这样就会导致版本号数字很大，而且由于没有经过测试就已经发布，如果测试出现问题，需要重新修改并发布，会导致版本号管理比较混乱。

正常的流程应该是在本地测试没有问题后，再将包发布，等使用者发现问题并提交后，再根据使用者的反馈，对一些代码进行修改，因此便有以下几种方法可以在本地测试包

## 2.通过`npm link`命令

1. 将开发的包创建成本地依赖包

```bash
$ cd audio-player
$ npm link
```

2. 进入项目中，建立链接

```bash
$ cd project
$ npm link @zxkfall/audio-player
```

这样@zxkfall/audio-player这个包就会与项目project关联，后面包的代码更新时，project里面对应包的代码也是最新的。

如果项目要解除链接

```bash
# 在project下
$ npm unlink @zxkfall/audio-player
```

如果要取消模块的链接

```bash
# 在audio-player下，这样所有用到包的其他项目链接都会失效
$ npm unlink @zxkfall/audio-player
# unlink为uninstall的别名
```

## 3. 使用Yalc

> `yalc` 可以在本地将`npm包`模拟发布，将发布后的资源存放在一个全局的存储中。然后可以通过`yalc`将包添加进需要引用的项目中。
>
> 这时候`package.json`的依赖表中会多出一个`file:.yalc/...`的依赖包，这就是`yalc`创建的`flie:`软链接。同时也会在项目根目录创建一个`yalc.lock`确保引用资源的一致性。因此，测试完项目还需要执行删除`yalc`包的操作，才能正常使用。当然，`yalc`也是支持`link:`链接方式

### a.首先安装yalc

```bash
$ npm install yalc -g
```

### b.发布包

```bash
# 在audio-player下
$ yalc publish
```

此时如果存在`npm 生命周期`脚本：`prepublish`、`prepare`、`prepublishOnly`、`prepack`、`preyalcpublish`，会按此顺序逐一执行。如果存在：`postyalcpublish`、`postpack`、`publish`、`postpublish`，也会按此顺序逐一执行。

想要完全禁用脚本执行需要使用

```bash
$ yalc publish --no-scripts
```

此时就已经将依赖发布到本地仓库了。此命令只是在本地发布包并不会主动推送到远端。

当修改包的代码后，需要重新在本地发布时，可以使用推送命令快速更新所有依赖，相当于帮依赖这个包的项目执行了`update`命令

```bash
$ yalc publish --push
$ yalc push # 简写
```

### c.添加包

进入到project，执行

```bash
$ yalc add @zxkfall/audio-player
```

可以看到项目中添加了`yalc.lock`文件，`package.json`对应的包名会有个地址为`file:.yalc/`开头的项目。
也可以使用

```bash
$ yalc add @zxkfall/audio-player@1.0.0
```

将版本锁定，避免因为本地新包推送产生影响。

参数:

- `--dev`，将依赖添加进`dependency`中
- `--pure`，不会影响`package.json`文件
- `--link`，使用`link`方式引用依赖包，`yalc add [my-package] --link`
- `--workspace (or -W)`，添加依赖到workspace:协议中

### d.当本地的包修改完毕，重新推送后，获取更新后的版本

```bash
$ yalc update # 更新全部
$ yalc update @zxkfall/audio-player # 只更新这一个包
```

### e.其他命令

当我们要查看本地仓库里存在的包时

```bash
$ yalc installations show
```

要清理不需要的包时

```bash
$ yalc installations clean @zxkfall/audio-playe
```

[yalc](https://github.com/wclr/yalc)

## 3.包内测试

很多时候，其实有些功能我们完全可以使用一些测试工具，在包内进行测试，这里以jest为例

### a.安装jest

```bash
$ npm install --save-dev jest
```

### b.使用

导出的函数

```js
// index.js
const createAudioPlayer = () => {
    console.log('CreateAudioPlayer')
};

const AudioPlayer = function () {
    console.log('new')
    this.createAPlayer = createAudioPlayer
}

module.exports = AudioPlayer
```

测试文件

```js
// index.test.js //这里不要用import来导入，会报错
let AudioPlayer = require("../index")
describe('Test', function () {
    it('should log', function () {
        let mk = new AudioPlayer()
        new AudioPlayer().createAPlayer()
    });
});
```

## 4.使用webpack进行打包

我们很多需要用的包，都是可以直接通过CDN引用的，如果我们使用`module.exports`或`exports`进行导出，这样在原始的HTML文件里面，实际上是无法使用的，因为浏览器不支持es6的语法，而es5里面实际上是不识别`module`或`exports`的。

用webpack进行打包，如果没有定义全局变量，是无法把函数给外面的代码使用的，因为webpack打包是用的闭包，立即执行的函数，这点这里不做深入探讨。

有时候，我们希望我们开发的模块，既可以在ES5的语法环境中使用，即直接调用函数，又希望它兼容ES6语法，即通过NPM安装后，可以通过`import`进行导入，这里就需要用到全局变量，以及webpack打包。

这里预设一个场景：

我们希望我们的测试可以全部在这个模块里运行，不希望通过yalc或者link指令通过另一个项目进行测试。那我们就需要新建一个`index.html`文件，在`index.html`里面通过script标签引入我们的js文件，配合`live-server`，就可以实现实时加载更新后文件的功能。

### 1.安装webpack与live-server

```bash
$  npm install --save-dev webpack
$  npm install --save-dev live-server
```

### 2.根目录新建webpack.config.js

内容如下

```js
const path = require('path');

module.exports = {
    entry: './index.js', //要打包的js文件路径
    output: {
        path: path.resolve(__dirname, 'dist'), //输出文件的所在位置
        filename: 'index.js', //输出的文件名
    },
};
```

### 3.package.json增加配置

```json
"scripts": {
    "serve": "live-server --port=8080" // 当运行npm run serve命令时，会在本地建立端口号为8080的服务器，服务器的根目录为项目的目录，会自动找到index.html文件并打开
  },
```

### 4.index.js

里面的示例代码如下

```js
const createAudioPlayer = () => {
    console.log('CreateAudioPlayer')
};

const AudioPlayer = function () {
    console.log('new')
    this.createAPlayer = createAudioPlayer
}

window.$AudidoPlayer = AudioPlayer
module.exports = AudioPlayer
```

这里注意，增加了`window.$AudidoPlayer = AudioPlayer`，这样`AudioPlayer`这个函数才能被外部直接调用

### 5.新建index.html文

内容如下

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>
Hello Test

<script type="text/javascript" src="index.js"></script>
<script type="text/javascript">
    const audioPlayer = new window.$AudidoPlayer()
    //由于是本地测试，实际上直接new AudioPlayer()也是可以的
    audioPlayer.createAPlayer();
    console.log('ddd')
</script>

</body>
</html>

```

### 6.打包

```bash
$ webpack
```

### 7.运行live-server

```bash
$ npm run serve
```

之后，只要文件内容发生变化，html页面也会刷新。

### 8.总结

其实live-serve和vscode或者idea的一些自动刷新插件都类似，所以具体选用哪个，看自己需求，这里只是提供了一种在大部分情况下可用的一种方法。

由于我们的包发布后，其实就有一个默认的CDN链接，即

`https://cdn.jsdelivr.net/npm/(packagename)@(version)/(filePath)`

这里的file是相对路径，如：

`https://cdn.jsdelivr.net/npm/@zxkfall/audio-player@1.0.0/dist/index.js`

通常，一些静态网页需要通过以CDN的方式引入第三方组件，由于没有使用NPM进行管理，那么ES6的一些语法就无法支持，这时候，就可以使用

```js
const audioPlayer = new window.$AudidoPlayer() //在项目中定义的
```

这样就实现了ES5与ES6功能的兼容。

当然，也可以使用

`https://cdn.jsdelivr.net/npm/@zxkfall/audio-player@1.0.0/index.js`

那么项目中就直接使用

```js
const audioPlayer = new AudioPlayer()
```

进行后续的操作，这也是可以的，像我们本地测试就是直接这么做的，但是浏览器会报错，因为module这个变量实际上是无法识别的，这样用户体验就会很差。

注意发布包的时候，别忘了忽略一些文件的提交
